星座の秘密。　晴れた日の夜空を見ると
たくさんの星が見えます。昔は電気のあかり
がなかったので、人はもっと星を見ていまし
た。そして、星を見ていると、季節と関係が
あると分かってきました。昔の天文学者は
季節を正確に計算できたので、尊敬され
ました。天文学者は星の位置を正確に
書き止めるため星座を作りました。星座の
歴史は紀元前3200年までさかのぼることが
できます。この図に書かれているのは天球
の黄道に見える星座です。西洋占星術で
使われる12星座です。現代の天文学では
星座は大きかったり小さかったりしますが、
昔の天文学では、時計の役割があるので
等分に配置されて、1つの星座は30°ずつです。
こよみは、天球の赤道と黄道が交差する
春分点を基準に作られています。逆に言う
と地球から見ると、春分の日の太陽の見え方
は毎年同じということです。現在、私たちの
こよみは季節を言い当てることができる
こよみなんです。
この星座盤の星空は9月10日の真夜中の
1時頃です。星は北極を中心にして反時計
回りに回っています。南の空では東から西
に、北の北極から下では西から東という
わけです。星座盤にのっているのは、恒星
です。恒星というのは、星座盤に書かれて
いるように北極星を中心に回るけれども、星ぼし
の位置は変わりません。ですから星座の形は
変わりません。太陽はどうでしょうか?
前のスライドで説明したように、太陽の位置は
黄道の上をずれていきます。9月10日には、
しし座の方向にいるけれども、10月に
なれば、乙女座の方向になるという具合です。
太陽が12星座を順に巡っていくということ
から生まれたのが、占星術です。　昔の占い
なので、今の太陽の位置とは、歳差運動の
ため、季節に合わせた今の暦みでは、ずれて
しまっています。
星座盤を使ってみましょう。　観測する日にち
を決めます。　次に、円盤の内側にある時間と
外側にある日にを合わせます。　だいたい
合いました。　場所を微調整しましょう。
明石の数字を読んで、その数字を観測場所の
位置にずらします。微調整終了です。
星座盤の見方は北を見る時は北を下、南を
見る時は南を下にします。窓の中心が天頂です。
星座盤を使って、夜空をパトロールしましょう。
これがあれば宇宙で迷子にならずにすみますよ。